=== SAYFA 1 ===
Ünite
124
Düşünelim
Verilenlerden yararlanarak soruları cevaplayınız.
2.1. Fransız İhtilali’nin Devlet ve Toplum Hayatında 
Meydana Getirdiği Değişim
Yandaki karekod üzerinden
Fransız İhtilali sürecinde ortaya 
çıkan kavramlar ile ilgili etkinliği 
yapınız.
İhtilal sonrasında özgürlük ağacı diken devrimcilerin tasvir edildiği gravür, 1790, Carnavalet (Karnavale) 
Müzesi, Paris/Fransa
Fransız İhtilali sonrasında Fransa’daki birçok köye özgürlük ağaçları dikil-
di. Filizlendikçe budanan bu ağaçlar, devrimin ve Fransız bayrağının renkleri 
olan mavi, beyaz ve kırmızı kurdelelerle süslendi. Bereketi ve yeniden dirili-
şi temsil eden ağaç motifi, Fransız köylüleri için eski yönetimin baskısından 
kurtularak yeniden doğuşu da simgeliyordu. Özgürlük ağaçları, o köyün da-
yanışma içinde devrime destek verdiğini, artık senyörlüğe ait olmadığını ve 
köy halkının da senyöre bağımlı olmadığını ilan etmenin bir yoluydu. Rahipler 
tarafından kutsanan bu ağaçların altında kamu görevlileri sadakat yeminleri 
etti, halk da ellerini kavuşturarak hep birlikte neşeyle dans etti.
Yandaki karekod üzerinden 
Eiffel Kulesi ile ilgili ayrıntılı 
bilgilere ulaşabilirsiniz.
1. Sizce Fransız İhtilali hangi koşullar altında ortaya çıkmıştır?
2. İhtilalden sonra devrimcilerin özgürlük kavramını sembolleştirmek istemesinin nedenleri neler 
olabilir? Açıklayınız.
3. Görseli Fransız İhtilali ile ilişkilendirerek yorumlayınız.

=== SAYFA 2 ===
Dönüşüm Sürecinde Osmanlı (1789-1908)
125
Keşfedelim
Verilen görsellerden yararlanarak müzakere etkinliğini yapınız.
•	Öğretmeninizin rehberliğinde eşit sayıda kişiden oluşan gruplara ayrılınız.
•	Görsellerde anlatılan vatandaşlık anlayışlarından hangisinin daha etkili olduğunu grup arkadaşlarınızla 
tartışınız.
•	Grup sözcüleri aracılığıyla diğer gruplara “Etkin vatandaş nasıl olunur?”, “Bir ülkede siyasi hakların kul-
lanılabilmesi için o ülkenin vatandaşı olmak gerekli midir?”, “Vatandaşlık bağı özgürlüğü kısıtlar mı?” gibi 
sorular sorarak vatandaşlık kavramının kapsamını tüm yönleriyle müzakere ediniz ve diğer gruplardan 
yöneltilen sorulara gerekçeli cevaplar üretiniz.
•	Müzakere sırasında diğer grupları kendi görüşünüzün doğruluğuna ikna etmeye ve konuya ilişkin farklı 
görüşlerinizi birbiriyle uzlaştırmaya çalışınız.
•	Tartışma sonucunda ulaştığınız çıkarımları arkadaşlarınızla paylaşınız.
Vatandaşlık, insan ile devlet arasında kurulan 
hukuki bir bağdır. Vatandaş ise bir devletin 
topraklarında yaşayan, o devletin sağladığı siyasi 
ve medeni haklardan yararlanan, bunun 
karşılığında o devletin koyduğu kanunlara uyma, 
kamu harcamalarına katılma ve saldırı hâlinde o 
devleti savunma yükümlüğü taşıyan kişidir.
Uluslarüstü vatandaşlığın 
günümüzdeki tek örneği 
Avrupa Birliği vatandaşlığı 
bildiğim kadarıyla.       
Antik Yunan'da vatandaşlık
Roma'da Cumhuriyet Dönemi'nde vatandaşlık
Günümüz dünyasında vatandaşlık
Arkadaşlar, 
modern hukuka 
göre vatandaşlığın 
sınırları nasıl 
çiziliyor?
Uluslarüstü vatandaşlık 
kavramını duydunuz mu 
arkadaşlar?  Ne anlama 
geliyor bu?
Size göre kimler vatandaş 
kabul ediliyor?
Bize göre bizim 
polislerimizde yaşayan, 
özgür ve reşit erkekler 
vatandaş kabul edilir.    
Roma vatandaşı olmanın 
şartları nelerdir?
Roma vatandaşları Roma'da doğmuş olmalı 
ve burada ikamet etmelidir. Ancak bizdeki 
vatandaşlık hukuku kişi ve grupların 
statüsüne göre değişir.

=== SAYFA 3 ===
Ünite
126
Bilgi Görseli 2.1.a: Bilim devrimindeki önemli adımlar
Öğrenelim
Bilim devrimi ile ilgili verilenlerden yararlanarak soruları cevaplayınız.
XVI-XVII. yüzyıllar arasında yapılan bilimsel çalışma ve keşifler yoluyla yeni bilgi ve bulgulara ulaşma sürecine 
bilim devrimi adı verilir. Bu dönem kısa sürede ortaya çıkan, tüm dünyayı aynı anda etkileyen tek bir olaydan ibaret 
olmadığı gibi kavramsal anlamda da bir devrim değildir. Bu süreçte bilim insanları ve düşünürlerin içinde yaşadıkları 
dünya hakkındaki bilgi edinme yaklaşımları kademeli ama belirgin bir şekilde değişmeye başlamıştır.
1543
MÖ IV. yüzyıl 
 Jeosentrik Teori
Orta Çağ’da genel kabul görmüş bilimsel kabullere karşı ilk meydan okuma astronomi alanından geldi. Bir grup bilim insanı 
Dünya merkezli astronomi teorisini sorgulamaya başladı. Bir Katolik okulunda rahiplik eğitimi alan ancak rahiplik yapmayan 
Nicolaus Copernicus adlı Polonyalı bir astronom, 1500'lerin başında evrenin merkezinde Güneş’in olduğunu ileri süren eski 
bir teoriden hareketle yaklaşık yirmi beş yıl boyunca gezegenlerin hareketlerini gözlemledi ve yıldızların, Dünya’nın ve diğer 
gezegenlerin aslında Güneş’in etrafında döndüğü sonucuna vardı. Ancak toplumsal baskılar nedeniyle bu bulgularını uzun 
süre yayımlayamadı. Copernicus’in 1543’te yazdığı Gök Cisimlerinin Dönüşü Üzerine adlı eser ilk yıllarda pek fazla yankı 
uyandırmasa da sonraki yüzyılda birçok astronom kendi bilimsel düşüncelerini bu eser üzerinden şekillendirdi.
Nicolaus Copernicus (Nikolas Kopernik), Güneş merkezli astronomi teorisini yayımladı. 
Orta Çağ'da bilim insanlarının büyük bölümü 
Dünya'nın evrenin merkezinde bulunan sabit bir cisim 
olduğuna; Ay, Güneş ve gezegenlerin de Dünya'nın 
çevresindeki kusursuz dairesel yörüngelerde hareket 
ettiğine inanıyordu. Jeosentrik teori adı verilen bu 
görüşün mimarı, MÖ IV. yüzyıl Yunan filozoflarından 
Aristoteles'ti. Onun Dünya merkezli evren düşünce-
sini kendi çıkarları için kullanan Katolik Kilisesine 
göre Tanrı, Hristiyan teolojisine uygun şekilde Dün-
ya'yı bilinçli olarak evrenin merkezine yerleştirmişti.
Jan Matejko'ya (Yan Mateyko) ait Astronom Copernicus adlı tablo, 
1873, Krakov Ulusal Müzesi, Polonya 
Copernicus'in gezegenlerin Güneş'in etrafında 
döndüğünü ortaya koyan teorisi
Aristoteles'in jeosentrik teorisi

=== SAYFA 4 ===
Dönüşüm Sürecinde Osmanlı (1789-1908)
127
XVII. yüzyılda 
icat edilen 
bileşik 
mikroskobun 
kopyası, 
California (Ka-
liforniya) Üni-
versitesi, Los 
Angeles (Los 
Encılıs)/ABD
William Harvey (Vilyım Harvi) insan kalbinin nasıl çalıştığını doğru şekilde açıklayan ilk kişi oldu.
1610 
1620 
1628 
1609 
1566 
1590 
Marie de Cotteblanche (Mari dö Kotblanşe) Güneş'in, Dünya'nın ve Havada Yaratılan ve Görünen 
Her Şeyin Doğası Hakkında adlı çeviri eserini yayımladı.
Johannes Kepler (Yohannes Kepla), gezegenlerin
 hareketlerine dair geliştirdiği ilk iki yasayı yayımladı.
Alman matematikçi ve gök bilimci Johannes Kepler, gezegenlerin 
belirli matematiksel yasalar doğrultusunda hareket ettiğini keşfetti. Bu 
yasaların ilki, gezegenlerin Güneş'in etrafında dönerken daha önce 
düşünüldüğünün aksine dairesel değil eliptik yörüngelerde hareket 
etmesiydi. Kepler'nın ortaya koyduğu yasalar Copernicus’in fikirlerini 
de doğruluyordu. Bir başka deyişle Kepler, gezegenlerin Güneş'in 
etrafında döndüğünü matematiksel olarak da kanıtlamıştı.
Galileo Galilei (Galileo Galilei) gökyüzüyle ilgili gözlemlerini aktardığı Yıldız Habercisi 
adlı eserini yayımladı. 
Francis Bacon (Fransis Beykın) bilimsel düşüncede deneyselliğin önemini savunduğu 
Novum Organum (Yeni Araç) adlı eserini yayımladı.
İtalyan bilim insanı Galilei, Hollandalı bir lens üreticisinin uzak nesneleri büyütebilen bir alet tasarladığını 
öğrenince 1609’da aynı yöntemle kendi teleskobunu yaptı ve bir yıllık gökyüzü gözleminin ardından 1610'da 
Yıldız Habercisi adlı eserini yayımladı. Galilei bu eserde Jüpiter'in dört uydusu olduğunu, Güneş’in üzerinde 
kara lekeler bulunduğunu ve Ay yüzeyinin pürüzlü ve düzensiz katmanlardan oluştuğunu ortaya koydu. Bu 
tespitle Ay ve yıldızların saf ve mükemmel bir maddeden oluştuğunu savunan Aristoteles'in teorisini çürüten 
Galilei, Copernicus’in teorilerini de desteklemiş oldu. Galilei’nin bulguları Kilisenin savunduğu görüşlerle 
örtüşmediği için hem Katolik hem de Protestan din adamları tarafından tepkiyle karşılandı. Çünkü insanlar 
Kilisenin bu konuda yanıldığına inanırsa diğer dinî öğretileri de sorgulayabilirdi. Bu nedenle Katolik Kilisesi 
1616’da Galilei’yi Copernicus’in fikirlerini savunmaması konusunda sert şekilde uyardı. Galilei bu uyarının 
ardından çalışmalarına devam etse de gözlem ve bulgularını bir süre kamuoyuyla paylaşmaktan vazgeçti.
Zacharias Janssen (Zakarias 
Yansen) mikroskobu icat etti.

=== SAYFA 5 ===
Ünite
128
Joseph Nicolas (Cozıf 
Nikola) ve Robert Fleury 
(Rabırt Flöri) tarafından 
resmedilen ve Galilei'yi 
engizisyon mahkeme-
sinde  yargılanırken 
tasvir eden tablo, 1847, 
Louvre (Luur) Müzesi, 
Paris/Fransa
1632'de İki Büyük Dünya Sistemi Hakkında Diyalog adlı eserini yayımlayan Galilei, Copernicus’in 
astronomi teorisini desteklediğini bir kez daha ortaya koydu.  Bunun üzerine papa, Galilei'nin engi-
zisyon mahkemesinde yargılanmasını emretti. 1633'te mahkeme önüne çıkarılan Galilei, işkence 
tehdidi altında kardinallerin önünde diz çökerek kendi imzaladığı mektubu okudu ve Copernicus'in 
fikirlerine katılmadığını söylemek zorunda kaldı.
Galilei, Copernicus'in teorisini desteklediği için engizisyon mahkemesinde yargılandı ve ev hapsiyle cezalandırıldı.
René Descartes 
(Röne Dekart) 
Yöntem Üzerine 
Söylem adlı ese-
rinde bilimsel akıl 
yürütmede şüphe-
cililiğin (septisizm) 
önemini vurguladı.
 İngiltere’de bilimsel 
çalışmaları desteklemek 
için Kraliyet Cemiyeti 
kuruldu.
Robert Boyle (Rabırt 
Boyl) gazların 
basıncı ile hacmi 
arasındaki matema-
tiksel ilişkiyi ortaya 
koyan Boyle yasası-
nı yayımladı.
 Fransa'da Bilimler Akademisi kuruldu.
İtalyan matematikçi 
Torricelli'nin 1643 
yılında yaptığı ilk 
kapalı sarnıçlı baro-
metrenin kopyası, 
Londra Bilim 
Müzesi, İngiltere
Evangelista Torricelli 
(Evanjelista Toriçelli) 
barometreyi icat etti.
1633
1637 1643
1660
1662
1666
Bilgi Görseli 2.1.b: Bilim devrimindeki önemli adımlar

=== SAYFA 6 ===
Dönüşüm Sürecinde Osmanlı (1789-1908)
129
Antonie van Leeuwenhoek 
(Antoni van Liivınhuuk) kendi 
icat ettiği mikroskopla ilk kez 
bakterileri gözlemledi.
Daniel Gabriel Fahrenheit (Denyıl Gebriyıl Fahrenayt) cıvalı termometreyi icat etti.
Leeuwenhoek'un 
icadı olan 
mikroskobun 
kopyası, Lancaster 
(Lenkestır) Tıbbi 
Miras Müzesi, 
İngiltere
Isaac Newton (İzak Nivtın) Doğa Felsefesinin Matematiksel 
İlkeleri adlı eserinde yer çekimi yasasını ortaya koydu.
Newton, ortaya koyduğu yer çekimi yasası yoluyla evrensel çekim kuvve-
tinin varlığını ve etkilerini açıkladı. Buna göre bir cismin kütlesi, başka bir 
cismin kütlesi ve iki cisim arasındaki mesafeyle ortaya çıkan çekim kuvve-
ti tarafından belirleniyordu. Yasaya göre cisimler birbirlerine karşı çekim 
kuvveti uygulamaktaydı. Güneş ve Ay'ın yörüngeleri, cisimlerin yere 
düşmesi, asansör gibi mekanik cihazların çalışması, yer çekimine bağlı 
sporlar, uzay araştırmaları; hava akımı, rüzgâr, yağmur gibi atmosferik 
olaylar yer çekiminin etkisi altında gerçekleşiyordu. Dolayısıyla evrenin 
genel işleyişi ve doğal olayların gerçekleşmesi bu yasaya bağlıydı.
Newton'ın icadı olan 
yansıtıcı teleskobun 
1668'de yapılmış kopyası, 
1924, Londra Bilim Müzesi, 
İngiltere
Godfrey Kneller 
(Godfrey Nelır) 
tarafından 
resmedilen 
Isaac Newton 
portresi, 1702, 
Galler/İngiltere
Copernicus, Kepler, Galilei ve Newton'ın başlattığı bilimsel değişim, bilimsel yöntem olarak adlandırılan 
yeni bir yaklaşımın önünü açtı. Bu yaklaşım, fikirleri toplamak ve test etmekte kullanılan mantıklı bir 
yöntemdi. Bu yöntemi benimseyen bilim insanları, önce gözlem yoluyla bir sorun veya soru belirler; 
ardından da bir hipotez, yani kanıtlanmamış bir varsayım ortaya koyar. Bu hipotez daha sonra 
bir deney aracılığıyla verilere dayalı olarak test edilir. Son adımda ise bilim insanları elde ettikleri 
verileri analiz edip yorumlayarak yeni bir sonuca ulaşır. Bu sonuç, hipotezi doğrular veya çürütür.
Bilim devrimiyle öne çıkan deneysel çalışmalar ve hipotezler, evrensel yasaların ortaya konmasını 
sağladı. Özellikle astronomi alanındaki genel kabullerin yerini nesnel, deneye dayalı ve kanıtlanabilir 
çalışmalar aldı. Bu gelişmeler sonucunda matematiğin bilimsel düşüncedeki önemi kanıtlandı ve 
sorgulayan, araştıran, bilime dayalı fikirler üreten nesiller sayesinde aydınlanma çağı başladı.
1674
1687
1714

=== SAYFA 7 ===
Ünite
130
1. Katolik Kilisesi, neden Nicolaus Copernicus ve Galileo Galilei’nin bilimsel çalışmalarını yakın-
dan takip etmiş olabilir? Açıklayınız.
2. Sizce Bilgi Görseli 2.1.a ve 2.1.b’de verilen olaylardan hangisi diğerlerinden daha önemlidir? 
Neden böyle düşündüğünüzü açıklayınız. 
Aydınlanma düşüncesi ile ilgili verilenlerden yararlanarak soruları cevaplayınız.
Bilim devrimiyle birlikte yeni düşünce ve yöntemlerin keşfedilmesi, Avrupalı filo-
zofları ve bilim insanlarını toplumsal konular hakkında daha derin düşünmeye 
ve eski kavramları yeniden yorumlamaya sevk etti. Bu dönemde yönetim, eko-
nomi, din ve eğitimle ilgili temel konular aklı ve bireyi ön plana çıkaran yenilikçi 
bir bakış açısıyla ele alındı. Aydınlanma veya akıl çağı olarak adlandırılan ve 
XVIII. yüzyıl ortalarında zirveye ulaşan bu süreç, Batı medeniyetinde önemli 
dönüşümlere neden oldu. Aydınlanma düşüncesinin mimarları Thomas Hob-
bes (Tomıs Hobs) ve John Locke (Con Lok) adlı iki İngiliz siyaset bilimcisiydi.
XVII. yüzyıl ortalarında yaşanan İngiliz İç Savaşı’nda büyük yıkımlara 
tanıklık eden Thomas Hobbes, insanların doğuştan kötü ve bencil ol-
duğu görüşündeydi. En bilinen eseri olan  Leviathan’da insanların top-
lumsal bir sözleşme ve mutlak bir monarşiyle yönetilmesi gerektiğini 
savundu. Ona göre egemenler böyle bir sözleşmeyle hayatı “herkesin 
herkese karşı savaşacağı” bir durum olmaktan çıkarıp güvenli bir alan 
hâline getirebilir ve “iyi bir yaşam” sunabilirdi. İyi bir yaşam ise hayatı 
“yalnız, yoksul, çirkin, vahşi ve kısa süreli” olmaktan çıkaran her şeydi. 
Dolayısıyla insanlar kasvetli bir hayattan kurtulmak için haklarını güçlü 
bir hükümdara teslim etmeliydi. Hobbes’a göre ideal yönetim, mutlak 
itaat karşılığında toplumsal düzen vadeden monarşiydi.
İnsan doğası hakkındaki görüşlerini İnsan Anlayışı Üzerine Bir Deneme 
adlı eserinde anlatan John Locke, insanların akıl sahibi varlıklar olarak 
kendi işlerini yönetme ve toplumsal refahı sağlama hususunda doğal 
bir yeteneğe sahip olduğu görüşündeydi. Mutlak monarşi yerine öz yö-
netim düşüncesini öne çıkaran Locke’a göre tüm insanlar özgür ve eşit 
doğar ve üç doğal hakka sahip olurdu. Hükûmetlerin görevi ise bu üç 
doğal hakkı; yaşam, özgürlük ve mülkiyeti korumaktı. Vatandaşlar da 
bu görevleri yerine getiremeyen hükûmetleri devirebilirdi. Locke’un bu 
teorisi siyasi düşünce tarihi üzerinde derin bir etki yarattı. Yönetimde 
meşruiyetin ancak halkın rızasıyla sağlanabileceği fikri, modern demok-
rasinin de temelini oluşturdu. Onun rızaya dayalı yönetim anlayışı ve 
adaletsiz yöneticilere isyan edilebileceğine dair fikirleri, Avrupa ve Ame-
rika’daki bağımsızlık mücadelelerine ilham kaynağı oldu.
Thomas Clark (Tomıs 
Klark) tarafından resmedi-
len Thomas Hobbes port-
resi, XIX. yüzyıl, Ulusal 
Portre Galerisi, İskoçya
James Posselwhite (Cey-
ms Posılvayt) tarafından 
çizilen John Locke gravürü, 
1836, Hulton Arşivi, İngil-
tere

=== SAYFA 8 ===
Dönüşüm Sürecinde Osmanlı (1789-1908)
131
Fransız aydınlanma düşüncesinin en önemli isimlerinden olan Voltai-
re, başta Candide olmak üzere siyasi, felsefi ve edebî türlerde birçok 
eser kaleme aldı. Bu eserlerinde özellikle filozoflara ve siyasilere karşı 
eleştirel bir dil kullanarak rahipleri, aristokratları ve devlet adamlarını 
hicvetti. Eleştirilerinde keskin bir dil kullanması sebebiyle Fransa sa-
rayında çok sayıda düşman edindi ve iki kez hapse atıldı. Hapisten 
çıktıktan sonra da iki yıldan fazla bir süre İngiltere’ye sürgüne gönde-
rildi. Buna rağmen inanç ve ifade özgürlüğü için mücadele etmekten 
vazgeçmeyen Voltaire, hayatı boyunca dogmatik düşüncelere ve ön 
yargılara karşı savaşarak aklın rehberliğini savundu. Onun özgürlükle 
ilgili şu sözleri bütün düşünce hayatının özeti niteliğindedir: “Söylediğin 
hiçbir şeye katılmıyorum ama bunu söyleme hakkını ölümüne savuna-
cağım.”
Fransız aristokratlarından Baron de Montesquieu, siyaset felsefesi 
hakkındaki görüşleriyle aydınlanma düşüncesine yön veren önemli fi-
lozoflardan biriydi. XVIII. yüzyılda Britanya’nın en örgütlü ve en den-
geli yönetim yapısına sahip olduğunu savunan Montesquieu; yasama, 
yürütme ve yargı sistemlerinin birbirinden ayrı ve bağımsız olması ge-
rektiğini, güçler dengesinin ancak bu şekilde sağlanabileceğini vurgu-
ladı. O dönemde İngiliz yönetim sisteminde güçler ayrılığı ilkesi hayata 
geçirilememiş olsa da onun fikirleri Avrupa siyasetinde büyük bir etki 
yarattı. 1748’de yazdığı Kanunların Ruhu adlı eserinde güçler ayrılığı 
ilkesi sayesinde hiç kimse ya da grubun hükûmet üzerinde tam kontrol 
sağlayamayacağını, bunun da siyasi özgürlüğün temel şartı olduğunu 
savunan Montesquieu, denge ve denetim mekanizmasının işleyişi için 
“Güç, gücün denetleyicisi olmalıdır.” görüşünü ileri sürdü. Montesqu-
ieu’nun bu eseri, Kuzey Amerika’daki İngiliz kolonilerinin siyasi liderleri-
ne de rehberlik etti ve ABD Anayasası’nın temelini oluşturdu.
Hobbes ve Lock’un insan doğası ve yönetimle ilgili fikirlerini karşılaştırarak benzerlik ve farklı-
lıklarını yazınız.
Aydınlanma düşüncesi XVII. yüzyıl ortalarında Fransa’da zirveye ulaştı. Bu 
dönemde siyasi ve toplumsal konulara ilgi duyan filozoflar Paris’te bir araya 
geldi ve Isaac Newton’ın pozitif bilimlerle ilgili çalışmalarından hareketle ha-
yatın her alanına aklın rehberlik etmesi gerektiği konusunda çeşitli görüşler 
ortaya koydu. Onlara göre hayat; akıl, doğa, dünyevi mutluluk, ilerleme ve 
özgürlük kavramları üzerine inşa edilmeliydi.
Aydınlanma çağında öne çıkan başlıca düşünürler Voltaire takma adını kul-
lanan François Marie Arouet (Fransua Mari Aruet), Baron de Montesquieu 
(Baron dö Monteskiu), Jean Jacques Rousseau (Jan Jak Ruso) ve İtalyan 
filozof Cesare Beccaria (Sezare Bekkaria) idi.
Filozof
Felsefe ile uğraşan ve 
felsefenin gelişmesine 
katkıda bulunan kimse; 
felsefeci, feylesof.
Theodore Gardelle (Teodor 
Gardel) tarafından res-
medilen Voltaire portresi, 
XVIII. yüzyıl, British Mu-
seum, Londra/İngiltere
Baron de Montesquieu 
gravürü, XVIII. yüzyıl, BNF 
Ulusal Kütüphane, Paris/
Fransa
Benzerlikler
Farklılıklar 

=== SAYFA 9 ===
Ünite
132
Aydınlanma çağının önemli isimlerinden olan ve deneme türünde yaz-
dığı eserlerle de tanınan Jean Jacques Rousseau, bazı konularda di-
ğer aydınlanma düşünürlerinden farklı fikirdeydi. O dönemin filozofları 
genellikle akıl, bilim ve sanatın tüm insanların hayatını iyileştireceğine 
inanırken Rousseau, “İnsan özgür doğar, oysaki her yerde zincirlerle 
bağlanmıştır.” diyerek medeniyetin insanların fıtratında var olan iyili-
ği bozduğunu savundu. Başyapıtlarından biri olan Toplum Sözleşmesi 
adlı eserinde ise insanların bir arada yaşayabilmesi için toplumsal bir 
antlaşmaya ihtiyaç duyulduğunu, bu antlaşmanın da ancak tüm insan-
ların hakları gözetilerek sağlanabileceğini belirtti. Yönetimde doğrudan 
demokrasiyi savunan Rousseau’ya göre tüm insanlar eşit haklara sahipti 
ve bu nedenle soyluluk ünvanları kaldırılmalıydı. Rousseau’nun fikirleri, 
Fransa’daki monarşik yapıyı deviren 1789 Fransız İhtilali’nin öncülerine 
de ilham verdi ve modern demokrasi düşüncesine zemin hazırladı.
İtalyan filozof Cesare Beccaria, Avrupa adalet sistemindeki aksak-
lıklara yönelik eleştirileriyle tanındı. Ona göre yargının temel amacı 
toplumsal düzeni korumak olmalıydı ancak mevcut sistem suçlu-
lardan intikam almak üzerine kurulmuştu. Adaletin göz ardı edilme-
sini ve yasaların kötüye kullanılmasını eleştiren Beccaria, tanık ve 
şüphelilere işkence edilmesine ve yargılamalarda usulsüzlük yapıl-
masına karşı çıktı. Başyapıt niteliğindeki Suçlar ve Cezalar Hakkın-
da adlı eserinde hızlı yargılamanın ve idam cezasının kaldırılması 
gerektiğini savundu. Beccaria’nın fikirleri, Avrupa ve Kuzey Ameri-
ka’daki ceza hukuku reformcularına ilham kaynağı oldu.
Maurice Quentin (Mauris 
Kuentin) tarafından resme-
dilen Rousseau portresinin 
kopyası, XVIII. yüzyıl, Anto-
ine Lécuyer (Antuen Likviyi) 
Müzesi, Fransa
J. B. François Bosio (Fransuva 
Bosyo) tarafından resmedilen 
Beccaria portresi, XIX. yüzyıl, Met-
ropolitan Müzesi, New York/ABD
Kaynak A
“Birlik sözleşmesinde kamu ile tek tek kişiler arasında bir söz borcu yer almak-
ta ve her kişi sanki kendi kendisiyle sözleşme yaparak iki bakımdan bağlan-
mış bulunmaktadır: önce, egemen varlığın üyesi olarak kişilere karşı, sonra da 
devletin üyesi olarak egemen varlığa karşı. Ama burada, kimse kendine verdiği 
sözden sorumlu değildir, diyen medeni hukuk kuralı uygulanamaz. Çünkü, bir 
insanın kendine söz vermesi başka, üyesinden olduğu ‘bütün’e söz vermesi 
başkadır.” 
Rousseau, 1974, s. 27.*
Kaynak B
“Bu yönetim aygıtı, işleri bütün yurttaşların elleri arasında bulunan temel bir 
yasanın öngördüğü kurallara göre yürütmelidir. Eğer yerleşik olmayan ve ba-
şına buyruk kurallara göre yürütürse, işte o zaman siyasal özgürlüğün bütün 
sınırlarını hiç ara vermeden kuşatıp duran ve onu aşmaya yeltenen zorbalığın 
kapısı aralanmış olur. (…) Sansürcüler ve genellikle başlarına buyruk davranan 
yargıçlar, eğer bir yönetim için kaçınılmaz olmuşlarsa, bu, iyi örgütlenmiş yöne-
timin doğasından değil, tersine onun yapılanma bozukluğundan, zayıflığından 
kaynaklanmış demektir.”
Beccaria, 2015, s. 45.*

=== SAYFA 10 ===
Dönüşüm Sürecinde Osmanlı (1789-1908)
133
Aydınlanma çağı filozofları Avrupa toplumlarına uzun zamandır hâkim olan 
yerleşik inanç ve düşünceleri sorgulayarak yeni bakış açıları ortaya koydu. 
Monarşiyle yönetilen toplumlardaki Hristiyanlık anlayışı ve Kilise ile kral ara-
sındaki iş birliğinin sosyal sınıflar arasındaki eşitsizliği artırması bu döne-
min düşünürleri tarafından sert şekilde eleştirildi. Onların teorileri ve çözüm 
önerileri hızla yayılarak sonraki yıllarda yapılacak olan başta Amerikan ve 
Fransız devrimleri olmak üzere birçok yenilikçi harekete ilham kaynağı oldu. 
Dolayısıyla aktif birer devrimci olmayan aydınlanma filozofları, ortaya koy-
dukları ve geliştirdikleri düşüncelerle devrim niteliğinde reformlar yapılması-
na aracılık etti.
1. Sizce aydınlanma düşüncesinin toplumlar üzerindeki en büyük etkisi ne olmuştur? Açıklayınız. 
2. Aydınlanma çağındaki gelişmeleri özetleyen bir makale yazacak olsaydınız bu makaleye hangi 
başlığı atardınız? Neden? 
ABD’nin Bağımsızlık Mücadelesi ile ilgili verilenlerden yararlanarak soruları cevaplayınız.
Amerika kıtasının Avrupalılar tarafından bulunmasından yaklaşık 120 yıl sonra, 
XVII. yüzyıl başlarında İspanya, Portekiz, Hollanda, Fransa ve İngiltere hükû-
metleri bu bölgede koloniler kurmaya başladı. 1606’da İngiltere Kralı I. James 
(Ceyms), Amerika kıtasında kalıcı yerleşimler kurma amacıyla hem Plymouth 
(Plimıt) hem de Virginia (Vircinya) şirketlerine imtiyazlar verdi. Virginia Şirke-
tinin bu yerleşimlere yaptığı yatırımların karşılık bulabilmesi için de 1607’de 
İngiliz hükûmeti tarafından Jamestown (Ceymistavn) yerleşimi kurularak kolo-
nileşmenin ilk adımı atıldı. 
Amerika’daki İngiliz kolonileri sadece ekonomik sebeplerle kurulmamıştı. 
İngiltere Kilisesinin Protestan reformunu desteklemede yetersiz kaldığına 
inanan ayrılıkçılar (hacılar) ve püriten muhalifler, Mayflower (Meyflavır) adlı 
bir gemiyle yola çıkarak Massachusetts’in (Masaçusets) Plymouth kıyıları-
na ulaştı ve imzaladıkları bir sözleşmeyle öz yönetim ilan etti (Görsel 2.1). 
Görsel 2.1: Mayflower 
gemisindeki hacıları 
kendi aralarında söz-
leşme imzalarken tasvir 
eden kartpostal, 1932, 
Kongre Kütüphanesi, 
ABD

=== SAYFA 11 ===
Ünite
134
1629’da resmî olarak Massachusetts Körfezi Kolonisi ismiyle örgütlenen grup-
lar, Amerika’daki din ve mezhep özgürlüğünün ilk temsilcileri oldu. Dolayısıyla 
bu bölgede kurulan on üç İngiliz kolonisinden beşi [Massachusetts, Conne-
cticut (Konektikıt), Rhode Island (Rod Ayslınd), Pensilvanya (Pensilvanya), 
Maryland (Merilend)] dinî özgürlük talebiyle kuruldu (Harita 2.1).
Görsel 2.2: Bir pamuk 
plantasyonununda çalı-
şan işçiler (Temsilî)
Avrupalılar daha verimli topraklara ve ekonomik refaha ulaşma arzusuyla böl-
genin yerli halkı olan kızılderililerin topraklarına el koyarak bu insanları başka 
yerlere göç etmeye zorladı. Ayrıca insanların dinî ve siyasi özgürlük talep 
etmesi de kolonilerin sayısının hızla artmasında etkili oldu. İlk sömürgeciler, 
Avrupa ülkelerinden gelen farklı inanç ve geleneklere sahip halklardan olu-
şuyordu. Kuzeydeki kolonilerde kerestecilik, hayvancılık ve tarım yapılıyor, 
güneyde ise tütün, pamuk ve çivit üretiliyordu. Bu ürünleri işleyen çiftçiler, 
plantasyon olarak adlandırılan büyük çiftlikler kurdular (Görsel 2.2). Plantas-
yonlardaki iş gücü ihtiyacı arttıkça Afrika kıtasından sözleşmeli işçilik adı al-
tında insanlar getirilmeye başlandı. Ancak insanlık dışı koşullarda çalışmak 
ve yaşamak zorunda kalan bu insanlar köle olarak kullanıldı ve köle ticareti 
güneydeki plantasyonlara iş gücü sağlayan büyük bir sektör hâline geldi. 
300      600 km
0 
Güney 
Carolina
Virginia
Maryland
Delaware
New Jersey
Maine
New 
Hampshire
Connecticut
Rhode Island
Massachusetts
New York
Pensilvanya
Kuzey 
Carolina
K
ı
z
ı l
d
e
r i
l i
 
t
o
p
r
a
k
l
a
r ı
Georgia
Savvanah
Chartleston
New Bern
Williamsburg
Baltimore
Philadelphia
New York
Boston
Mi
ch
ig
a
n
 
G
ö
l
ü
Hu
ro
n 
G
ö
l
ü
Su
pe
ri
or
 
G
ö
l
ü
Er
ie
 G
öl
ü
On
ta
ri
o 
G
ö
l
ü
A
t
l
a
s
 
O
k
y
a
n
u
s
u
Harita 2.1: Amerika 
kıtasında kurulan on üç 
İngiliz kolonisi

=== SAYFA 12 ===
Dönüşüm Sürecinde Osmanlı (1789-1908)
135
Üretimin artması sonucunda denizaşırı ülkelerle daha fazla ticaret yapılma-
ya başlandı. Bunun sonucunda kasaba ve şehirler hızla büyüdü, ulaşım ve 
iletişim imkânları genişledi. Kuzeyde Massachusetts’ten güneyde Georgia’ya 
(Ceorciya) kadar 1600 kilometrelik kıyı şeridi boyunca uzanan koloniler, yak-
laşık 1,1 milyon kilometrekarelik bir alana yayıldı. 1770’lerde Amerika kıta-
sında yaşayan insan nüfusu 2,5 milyon civarındaydı ve bu insanların büyük 
çoğunluğu Atlas Okyanusu kıyısında kurulan Boston (Bastın), New York, Phi-
ladelphia (Filadelfiya), Charleston (Çarlstın), Brunswick (Brunsvik) gibi kolo-
nilerde yaşıyordu. 
XVIII. yüzyıl ortalarında kolonilerin sayısı on üçü buldu ve Atlantik’in iki kıyı-
sında da bu kolonilerde yaşayan insanları tanımlamak için Amerikalı kelimesi 
kullanılmaya başlandı. Kıyı şeritlerinin yanı sıra kuzeydeki göller ve nehirler 
de ticaret ve ulaşım açısından büyük önem taşıyordu. İngiliz kolonileri, faydalı 
ihmal adı verilen ve esnek kurallara bağlanan öz yönetim ve vergi sistemleri 
sayesinde ekonomik refaha diğer kolonilerden daha hızlı ulaşmıştı.
Kıyı kasabalarındaki yerleşimciler İngiliz hükûmetiyle bağlarını koparmamıştı 
ancak iç kesimlerde yaşayanlar bağımsızlık yanlısıydı. XVIII. yüzyıl sonlarına 
doğru Kuzey Amerika’daki İngiliz kolonileri hem sayı hem de kapladığı alan 
bakımından diğer ülke kolonilerinden üstün durumdaydı. Dolayısıyla bu yeni 
kıtanın kontrolü için gelecekte yaşanabilecek mücadelelerde İngilizler belirgin 
bir avantaja sahipti. Bu dönemde kolonilerin büyük bölümü bir kraliyet valisi, 
konseyi ve seçilmiş bir meclis tarafından yönetiliyordu. Bir başka deyişle İn-
giliz kolonileri, İngiltere hükûmetinin egemenliği altında kendi kendilerini yö-
netiyor, kendi yasalarını çıkarıp kendi belirledikleri kurallara göre ticaret yapı-
yordu. Kraliyetin temsilcisi olarak görev yapan valiler ise ana yollarda asayişi 
sağlamak; kaleleri, kasabaları ve limanları korumakla görevli olan yaklaşık 
yedi bin askerin denetiminden sorumluydu.
1. Göçmenlerin Amerika’daki kolonilere götürülme sebeplerini ve bu durumun zaman içinde na-
sıl değiştiğini açıklayınız.
2. İngiltere’nin kolonilerde uyguladığı esnek yönetim politikası ABD’nin bağımsızlık kazanmasın-
da nasıl etkili olmuş olabilir? Açıklayınız. 
Amerika’daki İngiliz kolonileri hem kendi ekonomik yeterliliğine sahip olan 
hem de Büyük Britanya İmparatorluğu’nun ticaret hacmine destek veren 
güçlü oluşumlara dönüşmüştü. Bu nedenle 1651, 1660 ve 1663 yıllarında 
İngiltere Parlamentosu tarafından çıkarılan Seyrüsefer yasalarıyla ticaret ve 
taşımacılıkta İngiltere’nin ekonomik çıkarlarını koruyan düzenlemeler yapıldı. 
Böylece koloniler, sınır bölgelerindeki diğer tarım yerleşimlerine yapıldığı gibi 
sömürgecilerin zenginleşmesine hizmet eden ticari merkezler hâline geldi. 
Kolonilerde yaşayan halklar bu durumdan rahatsız olsa da İngiliz Parlamen-
tosu 1760 yılına kadar kolonilerdeki askerî ve ekonomik yapıyla ilgili yüz ci-
varında yasa çıkardı.
Christopher Colum-
bus (Kristof Kolomb) 
1492’de Bahama 
Adaları’ndan birine 
ayak bastığında Avrupa 
ile Amerika arasındaki 
ilk bağlantıyı kurmuş 
oldu. Kolomb’un yaptığı 
deniz yolculukları son-
raki yıllarda yapılacak 
yeni buluşların önünü 
açsa da kendisi hiçbir 
zaman Amerika kıtasına 
ulaştığını iddia etmedi. 
İtalyan denizci Amerigo 
Vespucci’nin (Amerigo 
Vespuuçi) (1454?-
1512) 1497-1504 yılları 
arasında Yeni Dünya’ya 
yaptığı seyahatleri 
anlattığı mektuplar 
popülerlik kazandık-
ça 1506’dan itibaren 
Amerika kıtasına ulaşan 
ilk Avrupalının o olduğu 
iddia edilmeye baş-
landı ve bu topraklar 
Amerigo Vespucci’nin 
adıyla anıldı.

=== SAYFA 13 ===
Ünite
136
Fransa ve İngiltere, Yeni 
Dünya adı verilen Ame-
rika kıtasında daha faz-
la sömürge elde etmek 
amacıyla Yedi Yıl Savaş-
ları’nda (Fransız-Kızılde-
rili Savaşı) karşı karşıya 
geldi. 1756’da İngiltere 
ve Fransa arasında baş-
layan bu savaş zamanla 
diğer komşu ülkelerin 
de dâhil olmasıyla Avru-
pa’nın büyük bölümüne 
yayıldı. 1763’te sömür-
gecilerin desteğiyle sa-
vaşı kazanan İngiltere 
bugünkü Kanada top-
raklarının tamamını ele 
geçirdi (Görsel 2.3). 
Yedi Yıl Savaşları boyunca mali açıdan zayıflayan ve yeni kazanılan toprak-
ların korunması için ekonomik güce ihtiyaç duyan İngiliz hükûmeti kolonilere 
yönelik yeni vergiler getirdi. Bölgedeki İngiliz görevliler de 1763’te çıkarılan 
Bildiri ve Konaklama Yasası’nı gerekçe göstererek ev baskınları ve usulsüz 
aramalar yapmaya başladı. Kolonilerdeki İngiliz askerlerinin masraflarını 
karşılamaktan ve savaşta kazanılan yeni topraklara yerleştirilmemekten ra-
hatsız olan yerleşimciler zaman içinde seslerini yükseltti (Bilgi Görseli 2.2). 
Görsel 2.3: Hervey Smyth (Hörvi Simit) tarafından çizilen ve İngilizlerin 1759’da 
Quebec (Kebek) kentini ele geçirmesini tasvir eden gravür, 1797, Millî Savunma 
Bakanlığı Kütüphanesi, Kanada
1764 Şeker Yasası
İngiltere o dönemin 
en önemli ihracat 
ürünü olan 
şekere vergi 
getirerek Fransa 
ve Hollanda’nın 
kaçak yollarla şeker 
ihraç etmesini 
engellemeye çalıştı.
1770 Boston Katliamı
Bir grup kolonicinin 
İngiliz askerlerine taş 
ve kar topu atması 
üzerine kalabalığa 
ateş açıldı ve beş kişi 
hayatını kaybetti.
1765 Damga Yasası
Yedi Yıl Savaşları’nın 
yol açtığı ekonomik 
kriz nedeniyle İngiliz 
hükûmeti, gazete 
kâğıtlarını ve hukuki 
belgeleri de kapsa-
yan yaklaşık elli farklı 
kâğıt türüne vergiler 
getirdi.
Bilgi Görseli 2.2: Kolonilerin bağımsızlık mücadelesinde yaşanan bazı önemli olaylar 
1773 Boston Çay Partisi
İngiltere Parlamentosu, Ameri-
ka’dan çay ihraç etme tekelini 
Doğu Hindistan Şirketine veren 
Çay Yasası’nı kabul etti. Bu 
durumu protesto eden yerle-
şimcilerin Boston Limanı’na 
342 kasa çay dökmesi koloni-
lerdeki bağımsızlık mücadelesi-
ni hızlandırdı.
1774 I. Kıta Kongresi
Amerika Birleşik Devletleri’nin kuruluşunda 
aktif rol alan delegeler bir araya gelerek 
görüşmelere başladı. Kongre sonunda 
hoşgörüsüzlük yasaları yürürlükten kaldırı-
lıncaya kadar İngiltere’yle yapılan her türlü 
ticaretin durdurulduğu açıklandı.
1775 Lexington 
(Leksingtın) ve 
Concord (Konkort) 
Muharebeleri
Amerikalı yerleşimciler 
ilk kez İngiliz askerleriy-
le karşı karşıya geldik-
leri bu silahlı çatışma-
lardan galip çıktı. 

=== SAYFA 14 ===
Dönüşüm Sürecinde Osmanlı (1789-1908)
137
İngiltere’de yaşayan mülk sahibi beyaz erkeklerin oy kullanma hakkına sa-
hip olması ancak kolonilerde yaşayan ve aynı statüye sahip olan kişilere bu 
hakkın verilmemesi kolonicileri rahatsız ediyordu. Bu nedenle bazı koloniler 
İngiliz kraliyetinin koyduğu kanunlara kısmen riayet etse de halkın büyük bö-
lümü kendilerine temsiliyet hakkı verilmeksizin getirilen yeni vergileri ödeme-
yeceğini bildirdi. 
Kolonilerdeki siyasi ve ekonomik sorunlar arttıkça İngiliz yönetimi isyancıları 
cezalandırma yoluna gitti. İngiltere vatandaşları olarak öz yönetim hakkına 
sahip olmak isteyen isyancılar zamanla bağımsızlıktan başka seçenekleri 
olmadığını fark etti. Kurdukları milis güçleri aracılığıyla hem Amerikalı yer-
lilerle hem de dışarıdan gelen istilacılarla mücadele eden koloniciler İngiliz 
güçleriyle de bölgesel savaşlara girdi. Koloni birliklerine askerî destek veren 
Fransa hükûmeti de bazı cephelerde fiilî olarak İngiltere’yle savaştı. Dolayı-
sıyla Amerikan Devrimi’ne ve bağımsızlığa giden yolda İngiltere Parlamento-
sunun çıkardığı vergi yasaları ile kolonilerde yaşanan siyasi ve askerî olaylar 
etkili oldu.
İngiltere’nin Yedi Yıl Savaşları’ndaki mali kayıpları giderme politikası Amerika’daki kolonileri na-
sıl etkilemiştir? Açıklayınız. 
1776 Common Sense
Thomas Paine (Tomıs 
Peyn) tarafından yazılan 
Common Sense [Komın 
Sens (Sağduyu)] adlı bro-
şürde Amerika’daki on üç 
koloninin İngiliz hâkimiye-
tinden kurtulup bağımsız-
lığını ilan etmesi gerektiği 
savunuldu.
1775 II. Kıta Kongresi
Philadelphia’da bir araya gelen on 
üç koloni delegesi, İngiltere Kralı 
III. George’a bir mektup yazarak 
kraliyete sadık olduklarını ancak 
hükûmetin politika değişikliği 
yapması ve kolonicilerin haklarını 
iade etmesi gerektiğini belirtti. 
Kralın bu mektuba olumsuz cevap 
vermesi üzerine toplanan II. Kıta 
Kongresi’nde George Washington 
komutasında ulusal bir kıta ordusu 
kurulması kararı alındı.
1776 Bağımsızlık Bildirgesi
Thomas Jefferson’ın John 
Locke’un liberal fikirlerinden 
etkilenerek taslağını hazır-
ladığı Bağımsızlık Bildirgesi 
kolonilerden gelen elli altı 
temsilci tarafından imzalandı 
ve 4 Temmuz 1776’da İngiliz 
kolonileri Büyük Britanya 
İmparatorluğu’ndan ayrılarak 
bağımsızlıklarını ilan ettikleri-
ni açıkladı.
1781 Yorktown Kuşatması 
İngiliz hâkimiyetinde olan ve York 
Nehri kıyısında yer alan Yorktown 
(Yorktavn) şehri stratejik açıdan 
büyük bir önem taşıyordu. Bu ne-
denle George Washington komu-
tasındaki Amerikan direniş birlikleri 
karadan ilerleyerek şehri kuşattı ve 
Fransız güçlerinin desteğiyle York-
town’ı ele geçirdi. İngiliz kuvvetleri 
bu yenilginin ardından bölgeden 
çekilmek zorunda kaldı. 
1777 Saratoga Muharebesi
Saratoga’da (Saratoga) 
İngiliz kuvvetleriyle iki kez 
karşı karşıya gelen koloni 
birlikleri muharebelerden 
zaferle çıktı. Bu başarının 
ardından Fransız güçleri de 
İngiltere’ye karşı koloniciler-
le ittifak kurdu.
1783 Paris Antlaşması
3 Eylül 1783’te Amerikan kolonileri ile Büyük 
Britanya İmparatorluğu arasında imzalanan bu 
antlaşmayla Amerikan Devrimi resmen tamam-
lanmış oldu. Bu antlaşma sonucunda ABD’nin 
bağımsızlığı İngiltere tarafından resmen kabul 
edildi.

=== SAYFA 15 ===
Ünite
138
Görsel 2.4: Massachusetts Centinel (Masaçusets Sentinıl) gazetesinde yayımlanan ve ABD Anayasası’nı 
onaylayan eyaletlerin hep birlikte yeni bir yapı oluşturduğunu tasvir eden çizim, Kongre Kütüphanesi, ABD
Kaynak C
“Büyük Britanya’nın tarihi, bu eyaletler üzerinde mutlak bir tiranlık kurmayı 
amaçlayan ve tarih boyunca tekrarlanan hakaret ve gasplarla doludur. (…) Kral 
III. George, kamu yararı için yararlı ve gerekli olan yasaları onaylamayı reddet-
miş, koloni valilerinin kendi inisiyatifleriyle karar almasını yasaklamıştır. Ayrıca 
halk yasama meclisinde temsil edilme hakkından vazgeçmediği sürece yeni 
yasa çıkarılmasına engel olmuştur. Oysaki bu temsil hakkı çok değerli bir haktır 
ve nedense tiranların hoşuna gitmemektedir. (…) 
İngiltere kralı kendi himayesi altında olmadığımızı açıklayarak bize savaş aç-
mış, bu topraklar üzerinde egemenlik talebinde bulunmuştur. Denizlerimizi ta-
lan etmiş, kıyılarımıza asker yığmış, kentlerimizi yakıp yıkmış ve insanlarımı-
zı öldürmüştür. Benzerine barbarlık dönemlerinde bile rastlanmayan, hele ki 
uygar bir ulusun başkanına asla yakışmayan, gaddarlık ve ihanetle başlattığı 
‘Ölüm, Askerîleşme ve Tiranlık’ adlı eserini tamamlayabilmek için yabancı ve 
paralı askerlerden oluşan büyük bir ordu kurmuştur. (…)
Genel Kongre’de toplanan biz ABD temsilcileri, görüşlerimizin doğruluğuna 
dünyanın en yüce yargıcını tanık tutuyor ve halktan aldığımız yetkiyle birleşik 
kolonilerin özgür ve bağımsız devletler olduğunu ve bunun hukuken korunaca-
ğını, Büyük Britanya Krallığı’na karşı her türlü yükümlülükten kurtulduğumu-
zu, kolonilerle Büyük Britanya Devleti arasındaki her türlü siyasi ilişkinin sona 
erdiğini ve bunun değişmeyeceğini, özgür ve bağımsız devletler olarak diğer 
ülkelerin sahip olduğu savaş açma, barış ilan etme, anlaşma yapma, ticari fa-
aliyette bulunma gibi haklara sahip olduğumuzu resmen açıklar ve ilan ederiz.”
Bağımsızlık Beyannamesi, 1776, s. 405.*
1787 ABD Anayasası’nın Kabulü
ABD Anayasası’nın oluşturulma sürecinde koloni temsilcileri, yönetim yetkisi-
nin eyalet meclislerinden alınıp merkezî hükûmete devredilmesi ve seçmen-
lerin hükûmet tarafından temsil edilmesi konusunda anlaştı. Ancak nüfusu 
kalabalık eyaletler ile az nüfuslu eyaletler, köleciliğin yaygın olduğu eyaletler 
ile uygulanmadığı eyaletler, Amerika’nın batısında hak iddia eden eyaletler 
ile etmeyen eyaletler arasında bazı fikir ayrılıkları ortaya çıktı. 1789’daki ilk 
Amerikan kongresinde Haklar Bildirgesi’nde de yer alan basın, din ve vic-
dan özgürlüklerinin yanı sıra kamusal toplantı yapma, jürili yargılanma, yasa 
dışı aranma ve el koymalardan korunma hakları kabul edildi. Aynı yıl yapılan 
başkanlık seçimlerinde George Washington oy birliğiyle ABD’nin ilk başkanı 
seçildi. 1789’da yürürlüğe giren ABD Anayasası’na son olarak 1790’da  Rho-
de Island eyaleti onay verdi (Görsel 2.4). Fransa’daki ilk Amerikan büyükel-
çisi Benjamin Franklin’in bu anayasayı tercüme ettirip Fransızlara tanıtması, 
Fransız İhtilali’ne de ilham kaynağı oldu.

=== SAYFA 16 ===
Dönüşüm Sürecinde Osmanlı (1789-1908)
139
John Trumbull (Con 
Trumbul) tarafından 
resmedilen ve Ba-
ğımsızlık Bildirgesi’ni 
hazırlayıp Kongreye 
sunan “Kurucu Baba-
lar”ı tasvir eden tablo, 
1819, Kongre Binası, 
ABD
Günümüzde 2 
Amerikan dolarının 
arka yüzünde de yer 
alan bu tablo aslında 
gerçek bir töreni tasvir 
etmemektedir. Çünkü 
tablodaki kişiler hiçbir 
zaman aynı anda aynı 
odada bulunmamıştır.
Kaynak Ç
1. Kolonicilerin öz yönetimle ilgili görüş ve tutumları zaman içinde neden değişikliğe uğramıştır? 
Açıklayınız.
2. İngiliz hükûmetinin kolonilere uyguladığı esnek yönetim politikasından zamanla vazgeçip 
daha sert bir tutum benimsemesinin nedenleri sizce nelerdir? Açıklayınız.
Fransız İhtilali ile ilgili verilenlerden yararlanarak soruları cevaplayınız.
Fransa, XVIII. yüzyıl başlarında Sanayi Devrimi’nin sağladığı üretim artışı ve 
buna bağlı olarak gelişen dış ticaretle birlikte kalabalık bir nüfusa ve geliş-
miş bir ekonomiye sahip oldu. Ancak bu ekonomik refah bütün toplumsal 
sınıflara eşit şekilde yansımadı. 1774’te henüz yirmi yaşındayken Fransa tah-
tına çıkan ve Avusturya Prensesi Marie Antoinette (Mari Antuanet) ile evli 
olan XVI. Louis (Lui) devlet yönetimi konusunda oldukça tecrübesizdi. Ayrıca 
uzun süren savaşlar, kuraklık nedeniyle yaşanan tahıl kıtlığı ve Versailles 
(Versay) Sarayı’nda sürdürülen lüks yaşam da Fransa’nın mali kaynaklarını 
tüketti. Buna XVI. Louis’nin Amerika’da bağımsızlıklarını kazanmak isteyen 
on üç İngiliz kolonisine gönderdiği mali yardımlar da eklenince Fransız hazi-
nesi aldığı borçların faizini bile ödeyemeyecek duruma geldi. Bunun üzerine 
Fransız yönetimi sarayın, ordunun, üniversitelerin ve bürokratik kurumların 
masraflarını karşılayabilmek için vergileri artırdı. Ağır vergi yükü Fransa’da 
kârlı bir iş yapmayı neredeyse imkânsız hâle getirdi. Tahıl kıtlığı nedeniyle 
ekmek fiyatlarının da iki katına çıkmasıyla halkın büyük bölümü açlık tehlike-
siyle karşı karşıya kaldı.

=== SAYFA 17 ===
Ünite
140
Fransa’da toplum üç sosyal sınıftan oluşuyordu (Bilgi Görseli 2.3). Birinci 
grupta Katolik din adamlarını içine alan ruhban sınıfı vardı. Roma’daki Kato-
lik Kilisesi Fransa topraklarının %10’una sahipti. Bu topraklardan elde edilen 
gelirin yaklaşık %2’si devlete vergi olarak aktarılıyor, geri kalan kısmın bir 
bölümüyle ihtiyaç sahiplerine eğitim ve destek hizmeti veriliyordu (Grafik 2.1). 
İkinci grupta bulunan ve nüfusun %2’sini oluşturan zengin soylular ise top-
rakların %20’sine sahip olmalarına rağmen devlete neredeyse hiç vergi öde-
miyordu. Din adamlarının ve soyluların çoğu aydınlanma düşüncesini kendi 
statü ve nüfuzlarını tehdit eden ayrılıkçı fikirler olarak küçümsüyordu.
 Ruhbanlar
İkinci Sınıf
Üçüncü  Sınıf 
Birinci Sınıf
Soylular
Burjuvalar (tüccar, mahkeme 
memuru, avukat vb.), köylüler, 
zanaatkârlar ve işçiler 
Köylüler ve zanaatkârlar
Küçük köylüler, topraksız 
işçiler, hizmetçiler
Bilgi Görseli 2.3: İhtilalden önce Fransa’daki sosyal sınıflar
Birinci Sınıf 
(%2)
İkinci Sınıf 
(-)
Üçüncü Sınıf 
(%50)
Diğer Gelirler 
(%48)
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
Birinci Sınıf (%1'den az)
İkinci Sınıf (%2)
Üçüncü Sınıf (%97)
Grafik 2.1: Fransa’da sınıflara göre vergi oranları
Grafik 2.2: 1787’de Fransa nüfusunun sınıflara 
göre dağılımı
Fransız halkının yaklaşık %97’si üçüncü sınıfa mensuptu (Grafik 2.2). Bu sını-
fı oluşturan üç grubun ekonomik durumları büyük ölçüde birbirinden farklıydı. 
Bankacı, tüccar, fabrika sahibi, zanaatkâr gibi eğitimli kimselerden oluşan 
burjuva sınıfı, aydınlanma düşüncesinin özgürlükçü ve eşitlikçi ideallerine 
güçlü şekilde inanıyordu. Bu sınıfın bir bölümü zengin olmasına rağmen yük-
sek vergiler ödüyor ancak soyluların ayrıcalıklarından yararlanamıyordu. Bu 
nedenle kendilerinin de yüksek bir statüye ve siyasi güce sahip olmaları ge-
rektiğini savunuyorlardı.  

=== SAYFA 18 ===
Dönüşüm Sürecinde Osmanlı (1789-1908)
141
Üçüncü sınıfın en yoksul grubu kentlerde çalışan işçilerdi. Genellikle sanayi 
ve hizmet sektöründe çok düşük ücretlerle çalışan işçiler sık sık işsiz ka-
lıyor ve karınlarını bile doyuramıyordu. O dönemde 26 milyon olan Fransa 
nüfusunun %80’inden fazlasını oluşturan köylüler de üçüncü sınıfa mensup-
tu. Köylüler, gelirlerinin yaklaşık %50’sini soylulara harç, Kiliseye ondalık ve 
kralın temsilcilerine vergi olarak veriyordu. Köylüler ve kentli yoksullar, özel 
ayrıcalıklara sahip olan ruhban ve soylu sınıflarına karşıydı. Ağır vergilere 
maruz kaldıkları için mevcut durumu değiştirmek istiyorlardı.
1. Grafik 2.1 ve Grafik 2.2’den hareketle Fransa’da toplanan vergilerin nüfusa göre dağılımıyla 
ilgili çıkarımlarınızı arkadaşlarınızla paylaşınız.
2. Bilgi Görseli 2.3, Grafik 2.1 ve Grafik 2.2 arasındaki ilişkiyi gösteren üç kanıt cümlesi yazınız.
Fransız İhtilali’nin ilk 
yıllarında basın üze-
rindeki kısıtlamaların 
kaldırılmasıyla çok sa-
yıda gazete ve broşür 
yayımlandı. İhtilalin 
her aşamasını yansı-
tan bin beş yüzden 
fazla siyasi karikatür 
çizildi. Günümüzde 
Paris’te Carnavalet 
Müzesindeki karikatür 
arşivinde bulunan 
bu karikatürde de 
dönemin siyasi ve 
toplumsal durumu 
yansıtılmaktadır.
Kaynak D
1. Kaynak D’deki karikatürde numaralandırılmış kişiler sizce hangi toplumsal sınıfları temsil et-
mektedir? Neden böyle düşündüğünüzü açıklayınız. 
2. Karikatürde dikkatinizi çeken üç unsuru ve bunları seçme nedenlerinizi açıklayınız.
3
1
2

=== SAYFA 19 ===
Ünite
142
Aydınlanma çağının merkez ülkesi olan Fransa’da John Locke, Jean Jacques 
Rousseau, Voltaire gibi yazar ve düşünürler; insan hakları, eşitlik, adalet, 
özgürlük ve milliyetçilik temalı eserleriyle toplumsal bilincin oluşmasına kat-
kı sağladı. Üçüncü sınıfa mensup Fransızlar bu eserlerden alıntılar yaparak 
eşitlik, özgürlük ve demokrasi talep etmeye başladı. Amerika’daki kolonicile-
rin bağımsızlıklarını kazanma süreci de bu gruplara ilham verdi. Denis Dide-
rot (Döni Didro), Jean le Rond D’Alembert (Jan lö Ron Dolembe) gibi Fransız 
düşünürler, 1751-1772 yılları arasında yürüttükleri Ansiklopedist Hareket yo-
luyla bilimsel bilgileri ve aydınlanmacı düşünürlerin fikirlerini halkın anlaya-
cağı şekilde maddeler hâlinde yayımlayarak Fransız toplumunun bilinçlen-
mesine yardımcı oldu. Rousseau’nun arkadaşı Comte D’Antraigues (Komt 
Dontrege) de meşru bir hükûmetin nasıl olması gerektiğine dair yazdığı bir 
broşürde “Üçüncü sınıf halkın ta kendisidir ve halk devletin temelidir. Halk her 
şeydir.” diyerek konuyla ilgili görüşlerini özetledi.
XVI. Louis’nin ekonomik sorunları çözememesi ve Kraliçe Marie Antoinette’in 
ölçüsüz harcamaları nedeniyle soylu sınıfa da vergi yükümlülüğü getirildi. An-
cak soylular bu düzenlemeye itiraz ederek üç sınıfın temsilcilerinden oluşan 
ve 1614’ten beri toplanmayan États-Généraux’nun [Eta Jenaru (Genel Mec-
lis)] yeniden toplanmasını talep etti (Görsel 2.5). Bu durum birçok siyasi ve 
ekonomik gelişmeye neden oldu ve Fransız İhtilali’ne giden süreci hızlandırdı.
Kaynak E
“Babasının uzun krallığından sonra tahta geçen XVI. Louis, yönetimde esaslı 
reformlar yapmaya çalıştı; Saray’ın harcamalarını kısmak, ticaretteki kısıtlama-
ları kaldırmak, köylüler üzerindeki vergi yükünü azaltmak, illerde yerel meclisler 
oluşturarak yerinden yönetim gibi konularda adımlar atmaya uğraştı. Selefinin 
aksine kişisel sorumluluk anlayışı çok gelişmişti. Bunun yanı sıra, yeni atadığı 
başbakan Turgot’un kişiliğinde hem ‘Aydınlanmacıların’ hem de sanayileşen 
orta sınıfların saygısını kazanmıştı. Ne var ki, tüm planlar alt üst oldu ve Turgot 
birkaç yıl sonra görevden uzaklaştırıldı. Neden? Orta sınıfın hoş karşıladığı 
Turgot reformları, Parlamento’nun, Saray’daki üst kademe din adamlarının ve 
aristokratların çıkarlarıyla çatışmıştı.”
Rudé, 2015, s. 15.*
Görsel 2.5: Auguste Couder (Ogüst Kudi) tarafından resmedilen ve 5 Mayıs 1789’da États-Généraux’nun 
açılışını tasvir eden tablo, Versailles Sarayı Müzesi, Paris/Fransa

=== SAYFA 20 ===
Dönüşüm Sürecinde Osmanlı (1789-1908)
143
Bilgi Görseli 2.4.a: Fransız İhtilali sürecinde yaşanan bazı önemli olaylar
XVI. Louis olayların büyümesi 
üzerine Ulusal Meclisi tanımak 
ve kraliyet yetkilerinin anayasa 
tarafından denetlenmesini kabul 
etmek zorunda kaldı. Meclis, ilk 
olarak feodal düzeni ve vergi 
yükümlülüklerini kaldıran bir 
kararname yayımladı. Ardından 
ruhban sınıfının ayrıcalıkları 
ellerinden alınarak Kilisenin 
topraklarına el kondu.
4 Ağustos 1789
Charles Monnet (Çarls Mone) tarafından çizilen bir gravür, 
1789, Carnavalet Müzesi, Paris/Fransa
4-5 Ağustos 1789'da Versailles Sarayı'nda yapılan Ulusal 
Meclis toplantısında milletvekilleri kraliyet rejimi kurumlarını 
ve bu kurumlara verilen ayrıcalıkları kaldırmak için oy 
kullandı.
Versailles Sarayı'nda üç sınıfın 
temsilcileri tarafından 
États-Généraux toplantısı yapıldı 
ancak sınıfların oy hakkı 
konusunda çıkan anlaşmazlık 
nedeniyle uzlaşma sağlanamadı.
5 Mayıs 1789
9 Temmuz 1789 
Bastille Baskını'nı tasvir eden bir gravür, anonim, 1789, 
Carnavalet Müzesi, Paris/Fransa
Baskın öncesinde Parisliler silah deposunu ele geçirerek 
otuz bin tüfeği gasbetti ancak mermi bulamayınca Bastille 
Hapishanesine doğru yola çıktı. Oraya ulaştıklarında ise 
hapishane binasını ateşe vererek içerideki mahkûmları 
serbest bıraktı.
14 Temmuz 1789 
Soylu sınıfın Ulusal Meclisi
devirmesinden endişe duyan Paris
halkı, kraliyet otoritesini temsil 
eden ve siyasi tutukluları 
barındıran Bastille (Bastil)
Hapishanesine baskın yaparak 
burasını ele geçirdi. Bastille'in 
düşmesi, tiranlık sisteminin sona 
erebileceğine dair umutları artırdı.
Antoine Jean Duclos (Antuen Jan Düklo) tarafından 
resmedilen ve Versailles'da Genel Meclisin açılışını 
tasvir eden tablo, 1789, Kongre Kütüphanesi, ABD

=== SAYFA 21 ===
Ünite
144
Bilgi Görseli 2.4.b: Fransız İhtilali sürecinde yaşanan bazı önemli olaylar
5-6 Ekim 1789 
Büyük bölümü kadınlardan oluşan 
bir grup, Versailles Sarayı'na 
yürüyerek kraliyet ailesinin Paris'e 
dönmesi için baskı yaptı.
Kuraklık döneminin geçmesine rağmen ülkede hâlâ ekmek 
kıtlığı çekilmesi üzerine çoğunluğu kadınlardan oluşan on 
bin kişilik bir grup bıçak, balta gibi silahlarla Versailles’a 
yürüdü. Ekmek tedariki için Ulusal Meclisin önlem almasını 
talep eden halk, bir süre sonra bazı muhafızları öldürerek 
kral ve kraliçeden sarayı terk etmelerini istedi.
20-26 Ağustos 1789 
Fransız İhtilali'ne ilham veren 17 
maddelik İnsan ve Yurttaş Hakları 
Bildirgesi Ulusal Mecliste kabul 
edildi.
1791
Kralın yetkilerini sınırlamak ve 
Fransızların temel haklarını 
garanti altına almak amacıyla 
oluşturulan anayasa Ulusal 
Mecliste kabul edildi. Bu 
anayasayla yönetimde yasama, 
yürütme ve yargı yetkileri 
ayrıştırılarak yeni kurumlar tesis 
edildi ve Fransa anayasal bir 
monarşi hâline getirildi. Buna göre 
yirmi beş yaş üstü olup vergi 
mükellefi olan erkeklere aktif 
vatandaşlık statüsü verilerek oy 
kullanma hakkı tanındı, kadınlar 
ve diğer erkekler ise pasif 
vatandaş statüsüyle oy kullanma 
hakkından mahrum bırakıldı.
XVI. Louis, Konvansiyon Meclisi
tarafından yargılandı ve vatana
ihanet suçlamasıyla idam edildi. 
16 Ekim 1793'te ise Kraliçe Marie 
Antoinette giyotine gönderildi.
21 Ocak 1793
Elisabeth Vigée-Lebrun (Elizabet Vije-Lebran) tarafından 
resmedilen Kraliçe Marie Antoinette tablosu, 1783, Ulusal 
Sanat Galerisi, Washington/ABD
Avusturyalı bir prenses olan Marie Antoinette (1755-1793) 
Fransa kraliçesi olduğu süre boyunca halktan kopuk ve 
sevilmeyen bir figür oldu. Jean Jacques Rousseau, 1776’da 
kaleme aldığı İtiraflar adlı otobiyografik eserinde halkın açlıktan 
şikâyet ettiğini duyan büyük bir prensesin “Ekmek 
bulamıyorlarsa pasta yesinler.” dediğini aktarmış, ancak o 
dönemde henüz yirmi bir yaşında olmasına rağmen sonraki 
yıllarda bu sözün Kraliçe Marie Antoinette’e ait olduğu iddia 
edilmiştir.
Yandaki karekod üzerinden Fransız İhtilali sürecinde yaşanan bazı önemli 
olaylarla ilgili ayrıntılı bilgi görseline ulaşabilirsiniz.

=== SAYFA 22 ===
Dönüşüm Sürecinde Osmanlı (1789-1908)
145
Fransız İhtilali, Fransa’da monarşi yönetiminin sonunu getirdi. Monarşik yapı-
da birçok ayrıcalığa sahip olan aristokratlar, İnsan ve Yurttaş Hakları Bildirge-
si’nde ortaya konan hak ve özgürlükleri ihtilal sonrasında diğer zümrelerle de 
paylaşmak zorunda kaldı. Fransız İhtilali’nin en kalıcı mirası olan “Özgürlük, 
Eşitlik, Kardeşlik” sloganı cumhuriyet yönetiminin de fikrî temelini oluşturdu. 
Bu slogan diğer ülkelerde de farklı şekillerde yorumlanarak yeni bir yönetim 
anlayışı geliştirildi.
Özgürlük; bireylerin kendilerini ifade etme, yönetime katılma ve baskıdan 
uzak yaşama haklarını temsil eder. Eşitlik, toplumsal adalet duygusunu yan-
sıtır ve her türlü ayrıcalığın ortadan kaldırılmasını ifade eder. Kardeşlik ilkesi 
ise vatandaşların birlikte hareket etmesi ve dayanışma içinde olması anlamı-
na gelir ve ortak iyilik için sorumluluk alma duygusunu geliştirir.
Aydınlanma düşüncesinden ilham alınarak hazırlanan İnsan ve Yurttaş Hak-
ları Bildirgesi; bireylerin güvenlik, mülkiyet ve ifade özgürlüğü haklarını gü-
vence altına almış ve modern insan hakları felsefesinin temel taşlarından 
biri hâline gelmiştir. Hem Fransa hem de dünya hukuk ve siyasetinde önemli 
dönüşümlere yol açan bu bildirgeyle demokrasinin ve modern medeni hak-
ların temelleri atıldı. 
Fransa’da monarşinin devrilmesinden sonra aşamalı olarak demokratik ide-
allere dayalı cumhuriyetçi bir yönetim sistemine geçildi. Napoléon (Napolyon) 
Dönemi’nde bir süreliğine imparatorluk rejimi uygulansa da egemenliğin bir 
kral ya da imparatora değil halka ait olduğu düşüncesi, Fransız İhtilali’nden 
kalan büyük bir miras olarak günümüze kadar varlığını sürdürdü.
Jean-Jacques-François 
Le Barbier (Jan Jak Fran-
sua Lö Barbi) tarafından 
resmedilen “İnsan ve 
Yurttaş Hakları Bildirgesi” 
tablosu, 1790, Carnavalet 
Müzesi, Paris/Fransa 
Tablonun ortasında “İnsan 
ve Yurttaş Hakları Bildirge-
si”nin ön sözü ve on yedi 
maddesi bulunmaktadır. 
Maddelerin ortasına yargı 
yetkisini temsil eden bir 
asa, asanın ucuna ise 
özgürlüğü simgeleyen bir 
Frig şapkası ve sonsuzluğu 
simgeleyen bir yılan yerleş-
tirilmiştir. Bildirgenin etrafı 
ise şerefi simgeleyen defne 
yapraklarıyla süslenmiştir.
Kaynak F

=== SAYFA 23 ===
Ünite
146
Kaynak G
“Madde 1. İnsanlar, haklar bakımından özgür ve eşit doğar ve yaşarlar. Sosyal 
farklılıklar ancak ortak faydaya dayanabilir.
Madde 2. Her bir politik birleşmenin amacı; doğal ve dokunulamaz insan hak-
larını korumaktır. Bunlar; özgürlük hakkı, mülkiyet hakkı, güvenlik hakkı ve bas-
kıya karşı direnme hakkıdır.
Madde 3. Egemenliğin temeli, esas olarak ulustadır. Hiçbir kuruluş, hiçbir kim-
se açıkça ulustan kaynaklanmayan bir iktidarı kullanamaz.”
İnsan ve Yurttaş Hakları Bildirgesi, 1789, s. 1.*
Fransa’da kadınlar kurdukları dernekler aracılığıyla ihtilal sürecinde aktif 
şekilde rol aldı. İnsan ve Yurttaş Hakları Bildirgesi’nin ilk maddesindeki “in-
sanlar” kelimesiyle aslında erkeklerin kastediliyor oluşu Fransız kadınlarını 
rahatsız etti ve çok sayıda kadın erkeklerle eşit haklara sahip olmak için pro-
testo gösterileri yaptı. Bu dönemde “Kadın ve Yurttaş Hakları Bildirgesi”ni 
yayımlayan Olympe de Gouges’un (Olâmp dö Guuj) yanı sıra 1791 Anayasa-
sı’yla pasif vatandaş ilan edilen ve büyük baskılara maruz kalan birçok kadın 
eylemci idam edildi. Sonraki yıllarda yapılan yasal düzenlemelerle kadınların 
eğitim alma, evlenme, boşanma, iş yeri açma gibi haklarına dair iyileştirme-
ler yapıldı.
Kaynak Ğ
“Madde 1. Kadınlar özgür doğar ve erkeklerle eşit haklara sahiptir. Toplumsal 
ayrımlar yalnızca ortak yarar temelinde yapılabilir.
Madde 4. Özgürlük ve adalet, başkalarına ait olan her şeyi iade etmekten iba-
rettir; bu nedenle, kadının doğal haklarının kullanımı, erkeğin ona karşı uygu-
ladığı sürekli zulümle sınırlıdır; bu sınırlar, doğa ve aklın kanunlarıyla değişti-
rilmelidir.”
 Gouges, Kadın ve Vatandaş Hakları Bildirgesi, 1791, s. 1.*
1. İnsan ve Yurttaş Hakları Bildirgesi’nin adalet ve özgürlük konularında sağladığı kazanımlar 
neler olabilir? Açıklayınız.
2. Fransa’da kadınlar neden “Kadın ve Yurttaş Hakları Bildirgesi” hazırlama ihtiyacı duymuştur? 
Açıklayınız. 
Fransız İhtilali’nin en önemli nedenlerinden biri, soylulara ve ruhban sınıfına 
ayrıcalıklar tanıyan ve diğer kesimleri mağdur eden sınıf sistemiydi. İhtilal 
sonrasında feodal yapının getirdiği bu ayrıcalıklar ve köylülerin toprak sahip-
lerine ödemek zorunda olduğu vergiler kaldırıldı. Ekonomik eşitsizlik devam 
etse de Fransa toplumunda öncekinden daha eşitlikçi bir yapının önü açıldı 
ve soyluların köylüler üzerindeki egemenliğine son verildi.

=== SAYFA 24 ===
Dönüşüm Sürecinde Osmanlı (1789-1908)
147
Fransız İhtilali’yle birlikte Katolik Kilisesinin devlet yönetimindeki etkisi büyük 
ölçüde azaltıldı. 1791 Anayasası kabul edildikten sonra Monarşi Dönemi’nde 
büyük bir siyasi ve sosyal güce sahip olan Kilisenin topraklarına el kondu ve 
din adamlarının Fransız hükûmetine sadakat yemini etmesi zorunlu tutuldu. 
Bu düzenleme Kilisenin kamusal alandaki etkisini ve devletin Kiliseye olan 
bağımlılığını ortadan kaldırarak laiklik ilkesinin temellerini attı.
Kaynak H
“Rousseau insan toplumunun çaresiz bir biçimde kokuşmuş ve kokuşmakta 
olduğunu, bunu da ancak bütüncül bir değişimin düzeltebileceğini öğretmişti. 
İşte, bu nedenle, devrimcilerin kahramanıydı: Devrimciler Rousseau’nun ön-
gördüklerinin doğruluğunu kanıtlamıştı. Bir daha asla, kurumlar, alışkanlıklar 
ve inançlar, sırf her zaman böyle oldukları ya da -diğer bir deyişle- Tanrı tara-
fından buyuruldukları için kabul edilemezdi. Devrim, çoğu şeyin değişmeden 
ya da tadil edilmeden süreceğinin zannedildiği, sorgusuz sualsiz bir rızaya 
dayalı masum bir dünyayı tepetaklak etti.”
Doyle, 2015, s. 109.*
Fransız İhtilali, Monarşi Dönemi’nde uygulanan ayrımcı ve dar kapsamlı yargı 
sistemini değiştirdi. 1804 yılına kadar üç ayrı anayasa oluşturularak insan hak-
ları, özgürlük, adalet ve eşitlik konularıyla ilgili rasyonel düzenlemeler yapıldı. 
1804 yılında ise ihtilalin en önemli kazanımlarından biri olarak kabul edilen 
Napoléon Kanunu yürürlüğe girdi. Medeni Kanun olarak da bilinen bu kanunla 
vatandaşların mülkiyet, sözleşme, eşit vatandaşlık gibi medeni hakları güven-
ce altına alındı. Doğuştan geldiği düşünülen ve soylulukla ilişkilendirilen bütün 
ayrıcalıklar ortadan kaldırarak hukukun tüm vatandaşlar için erişilebilir ve uy-
gulanabilir olduğu açıklandı. Günümüzde Fransız medeni hukukunun temelini 
oluşturmaya devam eden Napoléon Kanunu, başta Avrupa olmak üzere Latin 
Amerika ve Afrika’nın bazı bölgelerindeki ülkeler için de örnek teşkil etti.
Fransız İhtilali’yle birlikte vatandaşlık, vatanseverlik, milliyetçilik gibi kavram-
lar yeniden tanımlandı. İhtilalden önce monarşiye sadakat fikri ön planday-
ken ihtilalden sonra ulusa sadakat düşüncesi ağırlık kazandı. Her vatandaşın 
egemen bir ulusun eşit üyesi olduğu, dolayısıyla herkesin eşit hak ve so-
rumluluklara sahip olduğu vurgulandı. Bu yaklaşım milliyetçilik düşüncesini 
besleyerek Fransız vatandaşlığı kavramının benimsenmesini sağladı.  İhtilal 
öncesinde siyasi ve sosyal kaygılarla ayrışan Fransız toplumu, bu yeni ulusal 
kimlik altında yeniden birleşme ve dayanışma imkânı buldu. Vatandaşlık ve 
ulusal gurur vurgusu, Fransız siyasetini ve kültürünü yeniden şekillendirdi. 
Böylece hem Fransa’da hem de ihtilalin etkilediği diğer ülkelerde modern mil-
liyetçiliğin temelleri atıldı.
Sizce Fransız İhtilali’nin günümüz dünyasına bıraktığı en önemli miras nedir? Açıklayınız.
1793-1794 yıllarında ülkeyi yöneten jakoben lider Maximilien de Robespierre 
(Maksimilyen dö Robespiyer), Fransa’yı “erdem cumhuriyeti”ne dönüştürme 
iddiasıyla bazı köklü değişiklikler yaptı ve içinde Hristiyanlarca kutsal kabul 
edilen pazar gününün yer almadığı yeni bir takvim hazırlandı. Fransa’yı dik-
tatörlükle yöneten Robespierre, yeni yönetime tehdit olarak gördüğü en az üç 
yüz bin kişiyi tutuklattı. Bu tutuklulardan on yedi bini idam edildi, yaklaşık on 
bin kişi de henüz yargılanmadan hapishanede hayatını kaybetti.
Milliyetçilik
Bir milletin veya devle-
tin çıkarlarını her türlü
menfaatin üzerinde
tutmaya dayalı dünya
görüşü; ulusçuluk,
nasyonalizm.
Jakoben
Fransız İhtilali sırasın-
da kraliyet karşıtlığını 
savunan ve cumhuriyet 
rejimini destekleyen 
Jakobenler Kulübü der-
neğine mensup kimse

=== SAYFA 25 ===
Ünite
148
Görsel 2.6: İlk 
kez Fransız İhtilali 
sürecinde kullanılan 
giyotin (Temsilî)
Joseph-Ignace Guillotin (Cozıf İgnas Giyotin) adlı bir doktor, 1789’un son ay-
larında idamların daha acısız bir yöntemle gerçekleştirilmesi için kendi adıyla 
anılan bir mekanizma (giyotin) icat etti (Görsel 2.6). Bu mekanizma ilk kez 
1792’de kullanıldı. 
Kaynak I
“Fransa’daki ihtilal, Avrupa’daki tüm halkların yaşamları üzerinde derin ve ka-
lıcı etkiler bıraktı. İhtilalden sonra Fransa ve diğer Avrupa devletleri, eski dü-
zenin koşullarına bir daha geri dönmedi. Demokrasi, özgürlük, liyakat, eşitlik 
ve halkın egemenliği ilkeleri Fransız İhtilali’nin kalıcı mirası hâline geldi. 1789 
Fransız İhtilali; Rus Devrimi ve Sovyet Rusya’nın kurulmasıyla birlikte yüz yıl-
dan fazla süren ihtilalci bir çalkantı dönemi başlattı. Batı dünyasında vatan-
daşlık, laiklik, ifade özgürlüğü, liyakat, hukukun üstünlüğü, halkın egemenliği, 
demokrasi gibi kavramlar genel olarak Fransız İhtilali’nin çalkantılı yıllarında 
şekillendi. Bu kavramlar, günümüz dünyasındaki olayları da şekillendirmeye 
ve yönlendirmeye devam etmektedir.”
Sporzyński, 2016, s. 42.*
Fransa siyasetini ve toplumunu yeniden şekillendiren Fransız İhtilali, çevre ül-
keler üzerinde de büyük etki yarattı. İhtilal sürecinde yaşananlar diğer Avrupa-
lı devletleri endişelendirince 1792-1815 yıllarında Avusturya, Prusya, İngiltere, 
Hollanda, İspanya ve Rusya ile Fransız güçleri arasında Koalisyon Savaşları 
adı verilen; Fransa’nın “kralların zulmündeki halkları kurtarmak”, diğer devlet-
lerin ise “Fransa’da monarşiyi yeniden tesis etmek” amaçlarıyla karşı karşıya 
geldiği bir çatışma dönemi yaşandı.
Napoléon’un yenilmesi ve Fransa’da krallık rejiminin yeniden kurulmasıyla 
1815’te Koalisyon Savaşları sona erdi. Aynı yıl Avusturya Başbakanı Metter-
nich’in (Meternih) başkanlığında Avrupa’nın geleceğini görüşmek üzere Viya-
na Kongresi toplandı. Kongreye katılan Avusturya, Prusya, Rusya ve İngiltere 
temsilcileri, ihtilalci hareketlere karşı birlikte hareket etme kararı aldı ve İn-
giltere dışındaki üç ülke Eylül 1815’te Kutsal İttifak adıyla bir birlik oluşturdu. 
Bu ittifak, görünürde Hristiyanlığı korumayı amaçlasa da asıl hedef Avrupa’da 
yayılan liberal görüşlere karşı monarşik yapıları korumaktı. Ancak Kutsal İt-
tifakın tüm çabalarına rağmen 1830’da liberalizm, 1848’de ise milliyetçilik ve 
sosyalizm akımlarının etkisiyle yaşanacak olan ihtilallerin önüne geçilemedi. 
1830’da Fransa Kralı X. Charles, muhalefeti zayıflatmak amacıyla halkın oy 
kullanma hakkını kısıtlayan yasalar çıkardı ve Ulusal Meclisi dağıtarak se-
çimleri yenileme kararı aldı. Kralın anayasayı ortadan kaldırmak için bu yola 
başvurduğuna inanan Fransız halkı ayaklanarak X. Charles’ı tahttan indirdi ve 
yerine Louis Philippe’i (Lui Filip) getirdi. Kral Louis Philippe’in temel hak ve öz-
gürlükler üzerindeki kısıtlamaları kaldırması ve halkın yönetime katılımını sağ-
layan yeni bir anayasa hazırlatmasıyla Fransa’da meşruti monarşiye geçildi. 
1830 İhtilali adı verilen bu süreç; Belçika, Portekiz ve İspanya toplumlarını da 
etkiledi ve bu ülkelerde İngiliz ve Fransızların desteğiyle mutlakiyetçi rejimler 
yıkılarak meşruti yönetimler kuruldu. 1830 İhtilallerinde milliyetçilik akımının 
yanı sıra aydınlanma sürecinde yayılan liberalizm düşüncesi de etkili oldu. 
Fransa Kralı Louis Philippe’in özgürlükçü politikalardan zamanla uzaklaşması 
üzerine ülke içinde kraliyete karşı büyük bir muhalefet oluştu. Liberalizmin 
fikir babası John Locke  ile komünizmin öncü isimleri Karl Marx (Karl Marks) 
ve Friedrich Engels’in (Fridrih Engels) görüşlerinden etkilenen Fransız işçiler, 
kurdukları sendikalar aracılığıyla greve gitti ve krala karşı ayaklandı. Fransız 
halkının da desteğiyle isyan kısa sürede büyüdü ve 22 Şubat 1848’de tahttan 
indirilen Kral Louis Philippe, İngiltere’ye sığınmak zorunda kaldı. Bu olayın 
ardından Fransa’da yeniden cumhuriyet yönetimine geçildi. 
